# 目录

<!--GFM-TOC -->
* []()
  * []()
  * []()
  * []()
  * []()
  * []()
  * []()
* []()
* []()


<!--GFM-TOC -->


# Java语言概述

## 发展史


## Java语言跨平台原理
- 平台：操作系统
- 跨平台：Java程序可以在任意操作系统上运行，一次编写到处运行
- 原理：实现跨平台需要依赖Java的虚拟机 JVM （Java Virtual Machine），在不同的系统安装jvm即可运行Java程序。
- JVM：Java虚拟机
- JRE：Java运行环境 = jvm + 核心类库 
- JDK：Java开发工具包 = jre + 开发工具


## 常用dos命令
- 打开控制台：win + R，然后cmd回车
- 常用命令
  - d: 回车，盘符切换，切换到d盘
  - dir(directory):列出当前目录下的文件以及文件夹
  - cd (change directory)改变指定目录(进入指定目录)
    - 进入  cd 目录；cd 多级目录
    - 回退  cd..；cd\ 回退多级
  - cls : (clear screen)清屏
  - exit : 退出dos命令行


## JDK下载安装与路径配置
- 官网下载(建议安装32位版本) -- 傻瓜式安装 -- 完成后不必再装jre


## 路径配置
- 需要让javac和java可以在任意目录下访问。
- ### path配置
  - 创建新的变量名称：JAVA_HOME
    - 计算机-右键属性-高级系统设置-高级-环境变量-系统变量
  - 为JAVA_HOME添加变量值：JDK安装目录
  - 在path环境变量最前面添加如下内容：`%JAVA_HOME%\bin;`
- ### classpath配置
  - 临时：在cmd窗口中用set设置，可以用于在别人电脑中配置路径，具体操作略。
  - 永久配置：同path配置，此处涉及配置后路径查找顺序问题。


## Java程序流程图
- `.java`源文件 -- 编译器 -- 字节码文件 -- 解释器 -- 控制台显示结果
- 编译器和解释器：bin目录下的javac和java命令，只能在bin目录下访问。
  - `javac + xxx.java` 生成字节码文件；
  - `java + classname` 执行字节码文件，不需要添加`.class`后缀。
- 主方法main：入口方法，用于执行程序。
- 代码常见错误：单词大小写；非法中文字符比如中文分号等。


## notepad安装与配置
- 官网下载 -- 傻瓜式安装
- 配置：设置-- 首选项 -- 新建 -- 默认语言与编码


## 键盘录入
- ### 使用步骤：
  - 导包：手动`import java.util.Scanner;` 快捷键：`ctrl+shift+o`
    - 位置放到class定义的上面：`package>import>class`
  - 创建对象: `Scanner sc = new Scanner(System.in);`
  - 接收数据: `int x = sc.nextInt(); //对象调用方法`

- ### 参考链接：
  - [github: OJ输入输出总结](https://github.com/anliux/PracticePool/blob/master/base/docs/io.md)





# java基础语法

## 注释
- 单行注释: `//注释文字`
- 多行注释: `/* 注释文字 */`
  - eclipse中，输入`/*`之后直接回车即可显示多行注释，并且光标定位在可输入注释位置。
- 文档注释: `/** 注释文字 */`
- 注释的作用: 解释说明程序，提高程序的阅读性
- 注释的嵌套：
  - 单行可以相互嵌套，多行可以嵌套单行，多行不可嵌套多行。


## 关键字
- 关键字：被Java语言赋予特定含义的单词
- 关键字特点：
  - 全部小写；
  - 有特殊的颜色标记。
  - 熟悉常见关键字，可以会考查：
    - 数据类型，数据类型值，修饰符，类类关系，实例相关，异常处理，包等。


## 标识符
- 作用：包,类,方法,变量等的命名
- 组成规则
  - 由字符(字母汉字数字)，下划线_，美元符$组成
    - 字符：unicode字符集，包括英文大小写字母，中文字符，数字字符等；不建议使用中文字符。
  - 不能以数字开头(美元符号、下划线都可以)；
  - 不能是Java中的关键字。 
- 命名规则：见名知意
  - 包(文件夹) ：全部小写，多级包用点隔开。xxxyyyzzz，com.itheima。
  - 类：每个单词首字母大写。XxxYyyZzz。
  - 变量或者方法：第一个单词首字母小写，从第二个单词开始每个单词首字母大写。xxxYyyZzz。
- java源码命名：java文件名应与代码中public类的名字相同。


## 常量
- 常量：在程序执行的过程中，其值不可以发生改变的量。
- 常量分类：
  - 字符串常量("")；整数常量；小数常量；字符常量('')；布尔常量(true和false)；空常量(null)。


## 变量
- 变量概述：在程序执行的过程中，在某个范围内其值可以发生改变的量
  - 本质讲：变量是内存中的一小块区域。(配合图示食用)
  - 区域限定：用数据类型限定
  - 区域名称：变量名。
  - 区域内容：初始化值。
- 变量定义格式：
  - `数据类型 变量名 = 初始化值;` 
  - `数据类型 变量名; 变量名 = 初始化值;`
- 变量定义的注意事项：
  - 变量未赋值，不能直接使用；
  - 注意精度：定义long型或float型需要在数字末尾加L或F标记；
  - 注意范围：变量只在所属范围内有效，范围用大括号划分(代码块)；
  - 同一范围内，变量名不能重复；
  - 同一行可以定义多个变量，但是不建议。
- 关于变量与代码块的测试：
  - 不能同名，但代码块中的变量不能在代码块外使用
	
	```java
	//测试1：代码块内外变量重名
	int a = 123;
	{
		int a = 456; //会报错，提示重名
	}
	System.out.println(b);
	```
	
	```java
	//测试2：在代码块以外使用变量
	int a = 123;
	{
		int b = 456;
	}
	System.out.println(b); //会报错，提示找不到符号
	```


## 计算机存储单元
- 变量是内存中的小容器，用来存储数据。
- 计算机存储设备的最小信息单元叫“位（bit）”，又称“比特位”，通常用小写的字母b表示。
- 计算机最小的存储单元叫“字节（byte）”，通常用大写字母B表示，字节是由连续的8个位组成。
- 除了字节外的一些常用的存储单位：1024进率
  - B-bit-KB-MB-GB-TB-...
	

## 数据类型
- ### Java语言是强类型语言
  - 对于每一种数据都给出了明确的数据类型；
  - 不同的数据类型：分配不同的内存空间，表示不同的数据大小。

- ### 常见数据类型：基本数据类型 + 引用数据类型
  - 基本数据类型：4类13种
    - 整数：byte-1，short-2，int-4，long-8；
    - 浮点数：float-4，double-8；
    - 字符：char-2；
    - 布尔：boolean-1；
    - 注：数字表示所占字节数
  - 引用数据类型：类，数组，接口。
  - 整数默认int型，浮点数默认double型。
  - long类型定义时在数字末尾加L，float类型定义时在数字末尾加F(可小写，建议大写，更清晰)。

- ### 数据类型转换：显式隐式
  - 隐式转换/默认转换：
    - 运算时，存在更高级类型则自动提升：byte,short,char—>int—>long—>float—>double
    - byte,short,char相互之间不转换，他们参与运算首先转换为int类型
    - boolean类型不能转换为其他的数据类型
  - 显式转换/强制转换：
    - 格式：`目标类型 变量名=(目标类型)(被转换的数据);`
    - 例如：`byte d = (byte)(a+b);`
    - 建议：数据做运算，结果应该是什么类型就用什么类型接受，不要随意转换类型，否则会有精度的损失。


## 运算符
- ### 定义
  - 运算符：对常量和变量进行操作的符号称为运算符.
  - 表达式：用运算符把常量或者变量连接起来符合java语法的式子就可以称为表达式。
    - 不同运算符连接的式子体现的是不同类型的表达式。

- ### 算术运算符
  - 加减乘除 `+,-,*,/` ：
    - 加减乘正常；
    - 除法：注意int相除只能得到int，要想得到小数，就必须有浮点型参与运算。
  - 取余 `%`：
    - 整除的余数；
    - 应用1：模以2结果为0或1，可以实现开关算法切换；
    - 应用2：任何数模以某数，结果必小于被模数，可以实现将结果控制在被模数范围内。
  - 加号 `+`：
    - 数值变量相加是加法运算。
    - 字符参与加法运算：字符在计算机中存储的数据值来参与运算；
      - 常见字符值：`A-65`,`a-97`, `0-48`
    - 字符串参与加法运算：和其他类型的数据做拼接，结果是字符串类型的。
    - 示例：
      - 设置`int a = 10, b = 20;`
      - 则`打印("hello" + a)`，结果是`hello10`，直接拼接；
      - 则`打印("hello" + a + b)`，结果是`hello1020`，直接拼接；
      - 则`打印(a + b + "hello")`，结果是`30hello`，从左往右，先计算后拼接。
  - 自增自减 `++--`：
    - `++--`可以放在变量的左侧或者右侧，均可。
    - 单独使用时，放在左右，结果没有区别；
    - 参与其他操作时：
      - `++--`在左侧，先拿变量做操作运算，后变量自增自减；
      - `++--`在右侧，则先变量自增自减，后拿变量做操作运算。
    - #### 注意：Python没有这样的自增，是按照正常写`a=a+1;`，或者`a+=1`

- ### 赋值运算符
  - 基本赋值运算符：`=`
    - 与逻辑运算符等等于`==`区别。
  - 扩展赋值运算符：`+=, -=, *=, /=,...`
    - 注意：此类运算符隐含强制类型转换。(潜在考点，可能见于笔试小题)
    - 示例：`a+=10;`相当于`a=(a的数据类型)(a+10);`，但`a=a+10`就可能因为数据类型不一致而报错。

- ### 关系运算符
  - 符号包含：`==,!=,>,>=,<,<=`
  - 结果类型：关系运算符的结果都是boolean型，true或false。
  - 注意：关系运算符“==”不能误写成“=” 。
    - `输出(a==b)`: 判断a与b是否相等，然后输出比较结果。
    - `输出(a=b)`: 把b的值赋值给a，然后将a的值输出。
    - 注意：如果在布尔型变量位置出现`a=b`，要知道此处的结果。

- ### 逻辑运算符
  - 逻辑运算符用于连接关系表达式
    - 注意：在Java中不可以写成`3<x<6`，应该写成`x>3 && x<6`。
  - 符号包含：`&,|,^,!,&&,||`
    - 与运算`&`：一假即假，全真才真。
    - 或运算`|`：一真即真，全假才假。
    - 异或运算`^`：相同为假，不同为真。(异或即求异)
    - 非运算`!`：只连接一个，转为反面。
  - 短路：双与双或 
    - 结果与"单与"和"单或"一样。
    - `&`：两边都参与运算；`&&`：左为false时，右边不执行。
    - `|`：两边都参与运算；`||`：左为true时，右边不执行。
  - 示例：
	  ```
	  int a = 10, b = 20;
	  System.out.println((a++ > 10) && (b++ > 20));//先算a与10的比较，后a++，不成立则短路，false
	  System.out.println(a);//a=11
	  System.out.println(b);//b=20 短路未执行，因此不变
	  ```

- ### 三元运算符
  - 格式：`(关系表达式)?表达式1：表达式2；`
    - 如果条件为true，运算后的结果是表达式1；
    - 如果条件为false，运算后的结果是表达式2；
  - 获取两个数中大数：
    - `z = (x>y)?x:y;//z变量存储的就是两个数的大数。`
  - 比较两个整数是否相同：
    - `boolean b = (a==b) ? true : false;`
    - `boolean b = (a==b); //其实这样写就可以了，上一行是为了演示三元运算符`
  - 获取三个数中的最大值：
    ```
    int temp = (a>b) ? a: b;
    int max = (temp>c) ? temp: c;
    ```

- ### 位运算符
  - 左移和右移：
    - 左移：二进制位向左移动，相当于乘以2的次幂运算，移动几位就是几次幂。
    - 右移：二进制位向右移动，相当于除以2的次幂运算，移动几位就是几次幂。（整除）
    - 好处：运算速度快；弊端：只能操作2的倍数。
  - 右移和无符号右移：
    - 右移：最高位补位原则是，原最高位是什么，就补什么；
    - 无符号右移：空位补0。
    - 无符号右移：不用于做除法，用于获取二进制中的某些位。
  - 与`&`、或`|`：同逻辑运算符的位运算。
  - 异或`^`：位相同取1，不同取0。
    - 性质：`a^b^b=a;`，可以用于简单加密。
  - 反码`~`：取反加1的对应的负数。
    - 例如：`~6+1=-6;`
  - ### 经典面试题：两个整数互换
    - 三种方法：通过第三方变量；通过和；通过异或。
    - 第三方：`temp = a; a = b; b = temp`
    - 通过和(可以超出范围)：`a = a+b; b = a-b; a = a-b; //和-自己=另一个数`
    - 通过异或：`a=a^b; b=a^b; a=a^b; //a^b^b=a`
    
- ### [运算符优先级](https://www.cnblogs.com/anliux/p/12342676.html)


## 程序流程控制
- ### 顺序结构
  - 按照代码的先后顺序，依次执行。

- ### 选择结构：
  - 控制语句体的执行与否，又叫分支结构，有if和switch两种。
  - if语句：
    - 格式1：一种情况的判断 -- `if(关系表达式) {  语句体  }
      - 首先执行关系表达式；如果true，就执行语句体；否则为false，则不执行语句体。
    - 格式2：两种情况的判断 -- `if(关系表达式) {  语句体1;	}else {  语句体2; }`
      - 首先执行关系表达式；如果true，就执行语句体1；否则为false，则执行语句体2。
    - 格式3：多种情况的判断 -- `if(关系表达式1){语句体1;} else if (关系表达式2){语句体2;} … else {语句体n+1;}`
      - 首先执行关系表达式1，为true则执行语句体1；否则执行表达式2，为true则执行语句体2；...；否则，执行语句体n+1.
      - 注意：是判断就可能为false，因此若语句体都是对相同变量赋值，如果语句体n+1为空，则会编译报错，需要完善。
  - switch语句：
    - 关键字：switch，case，default，break。
    - 格式：
	    ```      
	    switch(表达式) {
		    case 值1：
			语句体1;
			break;
		    case 值2：
			语句体2;
			break;
		    …
		    default：	
			语句体n+1;
			break;
            }
            ```
    - 表达式的取值：byte,short,int,char, JDK5以后可以是枚举, JDK7以后可以是String；	   
    - case后面的值：要和表达式进行比较的值；
      - 注意：case标签不能重复，重复产生了不确定性。
    - 语句体部分可以是一条或多条语句；
    - break表示中断，结束的意思，可以结束switch语句；
      - 注意：如果没有break，则运行到switch语句的最后结束。
    - default语句表示所有情况都不匹配的时候，就执行该处的内容，和if语句的else相似。
      - 注意：无论摆放位置如何，都是按照`case->default`的顺序。
    - 执行流程：计算表达式；将结果与case后的值比较，遇break结束；都不匹配，则执行default。
      - 注意：找到某case或从default执行时，到break或switch末尾结束。
      - 如果某case没break，则继续向下执行下面的case的内容直到遇到break或switch末尾。

- ### 循环结构：
  - 控制语句体循环，直到不再满足循环条件
  - 三种：for,while,do…while
  - for语句：
    - 格式：`for(初始化语句;判断条件语句;控制条件语句) {循环体语句;}`
    - 执行流程：初始化；判断条件语句，false则结束循环，否则继续；循环体语句；控制条件语句；重新执行判断条件语句。
  - 示例：
    - 水仙花数是指一个三位数，其各位数字的立方和等于该数本身。
    - 个位：153%10；十位：153/10%10；百位：153/10/10%10。
  - while循环：
    - 格式：`初始化语句; while(判断条件语句){ 循环体语句; 控制条件语句;  }`
  - do-while循环：
    - 格式：`初始化语句; do{ 循环体语句; 控制条件语句; }while((判断条件语句);`
    - 注意：while后面还有分号的。
  - 三种循环的区别：
    - do…while循环至少会执行一次循环体。
    - for循环和while循环只有在条件成立的时候才会去执行循环体
    - for循环语句和while循环语句的小区别：
      - 控制条件语句所控制的那个变量，在for循环结束后，就不能再被访问到了，而while循环结束还可以继续使用；
      - 因此，如果想继续使用，就用while，否则推荐使用for。
      - 此处注意：变量有效范围。
  - break和continue：
    - break：
      - 使用场景：switch语句；循环。
      - 作用：跳出单层循环。即默认作用于所在循环。例如位于内层时break则跳出内循环。
      - 注意：若内存break控制外循环，则可以使用标记符号标记内外循环。
      - 示例：(continue也可以这样使用)
		```
		outer: for(){ //注意冒号别丢了
		    inter: for(){
		        ....;
			break: outer;//直接跳出外循环。
			//continue: outer; //继续外循环。
		    }
		}
		```
    - continue：
      - 使用场景：循环。
    - 注意：break和continue如果单独存在，该条语句下面都不可以有语句(永远执行不到的废物语句，会报错)
    - 两者的区别：break-退出当前循环；continue-退出本次循环，并继续下次循环。









### END